Priset?
Är det så bra att prata om pengar?
ea495bdfacd244ff833e794adf41cc66
Den är dyr, 300 000 euro.
7ac395fd99c7470d966e4249868ef9d3
I Frankrike pratar man inte om pengar.
91d89c5d1f0443fb905b20b732dece14
Jag föll direkt.
511d4089432f42569c86c1375d880c1e
Jag kan inte ta med möblerna till himlen.
2c10f14db6ac46ccb274f21230c16678
Huset ligger mitt i skogen.
26b752607de240a0b2bdee7a7504d840
För att ta sig hit måste man åka
1 ½ km på grusväg, över några fält.
43f99a67a7d0432ca982c01708bd194e
Här kan jag verkligen
komma nära mig själv.
dd269691dd92469d8383581539c60a41
Det är viktigt att hitta sig själv.
9e9e117e2e704be0b0e8681b2696b3f5
Den här platsen utstrålar en sorts poesi,
precis som de nordiska möblerna.
a1cd405d06294be289181ed808de5251
När jag började samla såna möbler
för väldigt länge sen–
430cfdcd6f70419282b955e24d5e7912
–blev jag rörd av de enkla formerna–
15c5ff4ecfa544b38a124fe0203319e5
–och av att man anar
hantverkarens hand.
51ad7fb8e9364fdaa995b6423ac5f220
Det måste ha varit otroligt
att få in elektriskt ljus.
ca2b044c341d4acc8b3c377ad34d9645
I början var det svaga koltrådslampor–
6e246b8b3fb34a018f0cdb5e7998ce4d
–men de var starkare
än det ljus man hade haft tidigare.
151e85383fdf4b828102c8df9cc7f790
När de får elektriskt ljus i hemmet
var Poul Henningsen 13 år–
21a0fb74ca134a8da2a7baae7da08fb1
–och hans mamma tycker inte om
den starka ljuskällan.
a0c831900b4b493bae73379baf9dca93
Likt alla respektabla människor
var hon fåfäng. Hon ville se bra ut.
91cfc3cedd034d279166e48713032724
Så när vi flyttade från gasollamporna
till elektriskt ljus–
0d833d5de8e844aea0a9010a2bca845c
–reagerade hon negativt.
42ea722a418944b7806e4d399bb652f0
Då tyckte hon inte att hon var fin.
c0ad969311314e2a9db8db255dc58187
Det var otroligt primitivt
och mycket spännande–
b05929cec49b48ea98cb5f2bec44cb7a
–och jag visste väldigt lite
om saker och ting.
f76a1eadc8bf4da6a901d8682462996c
Det var sju-skärmade lampor i olika
storlekar, i fint och blankt silver.
2c8f7e3526c34cbca3e3f05ae1dbb785
Henningsen kom på att bästa sättet
att jobba med de nya glödlamporna–
0bb1c766a82443eca09c3d5775b6cf1a
–var att dölja glödtråden
och låta skärmarna reflektera ut ljuset.
d7d8594699604bc99b8483b732cee167
Under ett halvår arbetade han fram
den klassiska treskärmade PH-lampan–
671b5cba50db4c2b8d8ae9059a0da7ad
–med tallriks-, skål- och koppform.
d274d0eff71443c1ac83c70e44e43c85
Det är ljuset som har skapat formen.
7a6170435a184547909ef57893f36f72
Det var den nya tidens lampdesign.
099306804eb743708fbe355bb913f447
Den såg oerhört konstig ut då, för
man hade aldrig sett nåt liknande.
86b3d34ce8f940e691e2f6e5ba2f97d2
Taklampan är av Paavo Tynell.
Det blir luftigt med mässingstrådarna–
d2291a313e2f423188102379f148d46d
–och med alla flingor som svävar.
e8becc7549d84df4bb9eb362a96149d7
När lampan är tänd reflekteras ljuset
i mässingsnäten ovanför.
d9dd78d050c14bc381ce83315c13ac6b
Det ger ett gyllene ljus.
8b09c37b500a4e949934ea9067883622
Den poesin är typisk, tycker jag,
för den tidens finländska formgivning.
200444cbd375495da4aba3a799de7914
Det är det allra vackraste
som han har skapat.
8d54e9bcff20454f99d6167b8ba9ce7b
Jag fick en estetisk chock när jag såg
Folke Bensows bänk i Swedish Grace.
77a18fb750374fbda84faa247d12153d
En bänk i trä och gjutjärn–
1ee95a22edd74c7a8a5389e829208d07
–som jag köpte direkt,
utan att veta nåt om Swedish Grace.
3d2a20f4a58549289e87a07422abf2a7
Utsökta Orreforsföremål som de här
får hedersplaceringar över hela världen.
abea0a09342b4a9e86e9b851a1348c44
Kejsaren av Etiopien
äger kristallservisen–
5c1a6d8c8c6a4120ada3e3b8c48fedfb
–och den här har beställts
av Mexikos president.
feaa84d101754be096c5b251314a7252
Nation eller kultur spelar ingen roll,
de här skönhetsvärdena uppskattar alla.
87dd907f7ecb425f8454936a062936ba
Jag tror att den nordiska formgivningen
kanske har påverkats av livsstilen.
5f7e935493304510970411ae21daf0b6
Det finns en sorts jämlikhet
i Sverige, Danmark och Finland.
5db6a541105e45c19b53e81f58b47137
Den kombinationen, komplexiteten,
med både enkelhet och dold elegans.
9267336c6b274c01bd0f2eecc944ad8b
Vacker formgivning
behöver ju inte vara överarbetad.
ebd4c4416db34855a0a3b05c5b664282
För mig är det styrkan hos
danska, svenska och finska möbler.
d68bf5ef495f4b078488d4eeb40eabfd
De fina materialen, den fina form-
givningen och det tidlösa tilltalar mig.
08e97fe734c04b679a009747588525b6
Tuberkulosläget var riktigt dåligt.
f412bbf74cf845ecad8b3773a022f97f
På den tiden skördade den
7 000–10 000 liv per år i Finland.
a45c401385d741b8a25150c2b1386150
I sanatoriet utgick allt
från människans upplevelse.
7f1187549ae644aba6080cfdcbbc5a31
Arkitekturen byggde på människan
och hur hon kunde göras frisk.
f5597e5cde3148b3b48d021a7d3ef092
Hela byggnaden är full av innovationer
och exempel på det.
8403720804a04a52b07255e994b5de2e
Den liggande människan
var alltings kärna.
91a7be75c24a4c3a8ec69023473bd129
Vad hon upplevde och såg.
2a817091278a4d5a9e6cfc730aed22db
Hur hon upplevde
det lugnande, blågröna taket.
827c146dcad840da85564b9625027336
Akustiken...
Den var också en ny uppfinning här.
2ddbf48993914c79b756da93c60666b8
Men det väsentligaste var att fönstret
placerades asymmetriskt i rummet–
b1a0778f9f024b5d8ab8585a4d061148
–så att människan alltid
skulle kunna se ett träd – en tall.
fb346c4831d34413a1753c96a60dbe40
Det här var första gången–
899d40591f064d749535e91e981e138d
–som människan och naturen blev lika
viktiga i arkitekturen och tillfrisknandet.
b43b068188e64e2588f7307eecc60c53
Aino valde den gula golvmattan.
c7f5ee7d2dbb49feba7624fcfdbe2be6
Jag tycker den är hela sanatoriets sol.
e3a88df4b56444fca658fcc8c2d14f14
Hon hade valt ut den
medan Alvar var i väg på resa.
238717a979bb48f3877b750a6d73aee5
När Alvar kom tillbaka,
blev han lite chockad.
7c8e74b66a1a4e188af23f1e99847621
Han försökte upphäva beställningen,
förgäves.
33b4167802dd4722bb6c5b180df73b49
I den blir man väldigt rak i ryggen.
2560dcd5f750408a89a6e13f343ab713
I stolens gropar bakom ryggen
lägger man händerna.
36f9870b8cd8480b8103b34a33c1774e
Bröstet öppnas, hållningen blir god
och det blir skönt att andas.
4b3879dfb73a41d981f7800323cd77c0
Det var det som var Aaltos tanke.
af812e8c25f24de894ff95b733d00031
Med Otto Korhonen utvecklade Aalto
tekniken med att böja trä.
48fa7697d6af48ac80631952c5e03d1f
Eftersom det är frågan om massivt trä–
7872128832824190b4868230eff916a6
–blir stommen väldigt stabil.
d3df65118ac74c4b99a1963fa0ac2c57
Det sinnrika med L-benet
är dess enkelhet–
a32f7d8339624e9b9e377f3a4faf4193
–som krävt massvis med experiment.
a6113e6323864ef58696e4ab3b9687cf
Här har man alltså sågat
massivt björkträ i skivor.
c3d0757da4a84419af81eb0a887df2eb
Vi använde alltså träfaner–
b28f227657ad4904af085f7edc9ec132
–och massvis med lim,
hög värme och ångböjning.
36c738dc6f014eec8756ab06615f183d
På så vis fick vi till ett rätvinkligt L-ben
som bildar en mycket stabil struktur.
b3ae0de5f2574586b3968ed8223d8597
Responsen var massiv.
Pallen blev en kommersiell produkt.
799843a751d74859b47c986e45f9aa46
De hade med sig lantliga möbler
från Europa, som de sen förbättrade–
a9c2e61ad6d447d0b32bc415a94cf70e
–så att de blir otroligt vackra,
gracila och lätta–
81d664ed427a41c78f8ce84dee241925
–och tänkta för en typ av industriell
produktion, eller serietillverkning.
f2c4bd7551744c03be9cb427c071ad4c
Kaare Klint var
en framåtblickande modernist–
edf57b4622da4e48b70c362ebbe3cd34
–som ville ge allt proportioner
som funkade för folk.
a4ed067d6991467ea95c8f4dfe43d566
Han var funktionalist men konservativ–
02bcd1099c0b499abf33c6b053368d80
–en traditionalist som blickade bakåt.
bca36b4d21714de5a9c19ad8cad73fbd
Kaare Klint var förtjust i shaker-rörelsen
och hittade en stol.
8d0473a7da0847cc9a281e277d9033f1
Han gjorde en kopia och undervisade
sina elever om den gungstolen.
f35a5c93fb3c4b74b4282411fdb81d1b
Han bad även amerikanska museer–
9925e787ea9d4a9b9fb7461235eff6bd
–om mer information om möblerna.
3786ed5ce0a849e78d6a9f8e468150f1
De hänger upp möblerna på väggen,
vilket gör det lätt att städa.
479d3c07bc694a65b2e3b81ddd2ec391
Allt handlar om en fixering på ordning.
687135d69b654f5991f8f3a24b3efc64
De första kyrkstolarna Klint gör
är till Betlehemskyrkan.
a5e78cd57b0d41ee88cf93afd882b611
Och de i Grundtvigs kyrka
är nästan likadana.
144c8ad4acd3427397f8d6d963538ee0
Det Klint gör är att han förbättrar,
förenklar och raffinerar stolarna.
7618f42630ac40cb8f27ceb0d9a943d6
Det är vad all dansk design handlar om
– att raffinera och förenkla.
01a2592e03214a7cb7be3e1bbaea97c4
Det får stor betydelse för hans elever.
9dd194855cad4d4e990333e96ebabdb6
Ta Børge Mogensens Folkestol J39–
2266d34741e84c9e8067ca25ffa6f888
–en nytolkning av shaker-stolarna.
35ec9b0b895b42ce910134cb0372986d
Wegner gör det också.
Han gör en shaker-gungstol.
b0931e50be064179903259fda1c9413f
Nästan allihop förhåller sig till det.
bc265bf084c540b0ab20a243580e93db
De får en helt gudomlig status.
8805df3cd11c48f7a03b2a609520306d
De möbler av Sveinn Kjarval
som finns här är från...
24afe25dc9034f44b9b55e4b07db3f0f
...de första åren efter utbildningen.
0c6ac5129cf54ab7997d6ce8a55090d0
Han provade sig fram med dem.
19c3c13b77144d758e623c0e66fd32f2
Den här platsen heter Klettur.
b2cb3cdac30a45b899973e017882258e
Min farfar, Hermann Jónasson,
var statsminister.
2947ccfdd2e04dd68a33867f26c99b4a
Här har alltid pratats med stor respekt
om de här möblerna.
334b84e018a141aaa10b8c4be5e9c000
Det sas med nästan religiös ton–
699f48b6a74f4fffa426e83b4772904f
–att "de här möblerna har Kjarval gjort".
9bd991f6996a4ef2820ae5ae481ec64c
Gungstolen arbetades fram där.
0b2c0bec186d40f4b1ef08eb30355eba
Och slutresultatet blev ju
en väldigt nätt stol.
726cd767a78244f4a9d47af2ec7917b9
Förebilden var shakerstolar från USA.
d8e35e5ff2d14f8e8dd8fd2ec7c44414
Gungstolen är förstås...
4e2d5f3263c448e8a2bcdb179de4d88a
...en möbel som Kjarval gjorde
för många isländska hem.
c83fcf1f662e4452b54d2e334b1238d0
Den finns lite överallt
och är en mycket vacker stol.
bb5d0ab5d68448aea9e7a0e2d051e91c
Jag har många favoriter
bland svenska formgivare.
c2a4a01edcee40c3b529584b64046fe1
Som Gunnar Asplund. Swedish Grace
var ju även arkitektur, textil, måleri...
50802f2d610846ba84e299c544899702
Carl Malmstens möbler.
5f82309172da41a49b59a88fb8c2d3f5
Och så förstås Axel Einar Hjorth,
som jag samlar.
daf537a6a4db42f39546ddb3c700b36a
Här i huset är han väl representerad,
med många möbler.
5e2a14d0b4a4450a90e87de57bf375cc
Jag har stolar, flera soffor,
bord, konsolbord...
193dd1117bfb4cc5bc399369a96e1064
Det är bruksmöbler, det tycker jag om.
Att de är bekväma.
0367f01485ad46f9b8034ba4449a3c64
Folk blev förvånade.
Det ansågs lite rustikt–
2ee95093811347cd866ce5635cd373c3
–och att det krockade
med mer urban inredning.
3bdb619452c14cdfb1e56e24c17056fe
Men jag tyckte att eklekticism
och stilbrott i en inredning–
d439a107777842a6aa3d780db8e45104
–kunde vara intressant. Det chica är
just eklekticismen och motsättningarna.
429d2d780be04c49b513ffdac6c7b760
Det väckte stor uppmärksamhet och
beskrevs som Porsgrunds räddning.
dd322f7e4b3f48e98e91f7f338e9e1e8
Nora Gulbrandsen blev
en frisk, ny vind som svepte in.
ffea421098bf4a7c955a226b2488d08c
Nora Gulbrandsen var en modern
kvinna som bestämde över sitt eget liv.
4121bf53a2fb4e79beab2a1b64876d6b
Det ser man också i dekoren,
särskilt i en dekor från 1928–
6895ef74d0da4aefac5a3a77b6d30c27
–på en vas med manliga och kvinnliga
tennisspelare, ett flygplan och en bil.
12b5a246de884799a3a0c9045cd7e614
Hon visar upp det mest moderna.
32317dc659764d00a1fe0d5a9557d0fb
Att kvinnor spelar tennis i kort kjol
är ett modernt fenomen.
a7e1be284aec4783b587fd76dafd0d64
Hon illustrerar förändringar och skiften–
77b303f406f64734a2a341a7128472b9
–som skedde i det norska samhället
på den tiden.
c2395700065d4ec6a4b22efe6f9a197a
Ränderna följer formen, men eftersom
det också är en skuggning–
849b265dc253474798502ec0ce0a8aee
–ger det ett liv, så det ser nästan ut
som rör som ligger ovanpå.
0a408e1c9b6346a0aaadcc0a317cb77f
Hon uppfattade sig själv
som funktionalist, men inte ideologiskt.
e05d4df7220948dcb6cf08bac4f02023
Utan mer som anpassning
till ett modernt liv–
143b4a854a504659b28daa257e09d059
–där det praktiska ska passa i hemmet.
1e92127f7e504bdba4b8806a4008ba7c
Den är röd. Det var det jag trodde.
9617311678dd4612acd793819b1e6c17
Konstigt att jag inte har packat upp den.
Jag är ju Jacs barnbarn–
0de2e59af9374325aa1be37b1f06a05b
–och har faktiskt inte några andra
Luxolampor här hemma.
77086113efa14f6bb9c5dd870e3ea3e1
Vi fick med följa med ner i hans källare
när vi var där.
948980d5d0544b1ea72e70ca847e03ef
Sen satt vi barnbarn på rad, medan
han visade upp sin senaste uppfinning.
08d6c6dd88df4911a681969b822e7f05
Sen fick vi rösta på vad som var bäst.
aa753ba5e7444e0c9e5078ee54a50b04
Så det känns nästan
som om jag har designat den själv.
db15c0ee5d9440d995e988e9aa075106
En dag var det med en lampa i paketet,
en lampa som jag aldrig sett maken till.
89555e4a14e64dd2a27eb190e38f2c24
Och jag tänkte att det var nåt speciellt.
b372e67d62fe4e55aa6c31539ef68708
Han skruvade isär delarna och såg
att det fanns en förbättringspotential.
1b3bd6200cf446ce8190e7034bf4983f
Jac var problemlösare med ingenjörs-
tänk. Han skulle lösa problemet–
3d77b319f2ec4a0294d3699cae038ea7
–med att arbetare, kontor, skolor
och universitet inte hade bra ljus.
a132721bfe084dfca32e92897617a6bc
Folk tyckte
att det lyftkransliknande monstret–
3473224e85624f95b3c4b74d366d87f3
–inte var vackert nog
att ha på ett fint kontor.
ae492aac45f142668bb6a1696d5119de
Men...
68f97961b4c64ca3bc4402a93b9a2f2d
Men själva konstruktionen vann till slut.
60d1c0703c644259aa22585438731544
Han döpte lampan till 1 001–
cfa029bf6d0b4c1a8c52e3a5b159adf2
–för att den skulle kunna inta
1 001 olika positioner–
abf14329c9e64ed5bc2cefd4aadb22c4
–allt utifrån hur man ville ha ljuset.
1f9b82ed45eb4d04b66a36268efc03a1
Men 1 001 slog inte internationellt–
1a0f13d776854f69b74bd1f4c5cedd83
–så den döptes om till Luxo,
som betyder "jag lyser" på latin.
4b539d7d03bd4516b36120d9bd5d155a
Som barn såg jag Luxolampor överallt.
109f7807e5a34e279c8035508dafc95c
Alla hade en
vid skrivbordet och i sovrummet.
10fdd30de4214af18c2a826572bed28c
Men första gången jag blev imponerad
var när jag såg "E.T.".
33bc4f2bc4ba435196dd41c2fae61dc5
Elliot låtsades vara sjuk
för kunna vara hemma med E.T.–
dbdc3618b41949d0a43b7e8f24e381ea
–och värmde termometern
på glödlampan.
01f648ed6f1144cca8101ea912ba4c15
Vi var stumma av beundran och tyckte
att Luxolampan hade huvudrollen.
4e9e1832bbe24ecc9d2c64e5f9645302
Luxolampan har gjort en rejäl klassresa.
42d500f4bbd8479481ee4e902ddd7b3a
Den var ju tänkt att vara
en arbetslampa–
2e67c31f0bd64101807b7002a663d685
–men nu har den hamnat
bland de tjusiga produkterna–
cb7b4859b21c4887a2e79109e17bff88
–och har blivit en symbol
för den goda smaken.
148fe6aa587b4b9393d71f60be03babd
Från arbetshäst till designikon.
ff3520e175de4257b13f78cb435a959e
För 20 år sen var mina projekt–
e4791446f7c54403bc227ba72928162c
–mer minimalistiska, radikalare.
Med tiden har jag insett...
707a070df99e4dd7b57997fcc67ec8a8
...att det inte alltid känns bra
när det är för tomt, för vitt...
6091302062d84b36baec34047b996272
Folk behöver fler välkomnande möbler.
8c30240f1e8b4add827beb5137d39175
Jag tror att det är det
som rustika möbler ger.
e0a69c3a2a3e4061b10be20fd25884d0
Att det inte är perfekt, att det är enkelt.
88a987e6a41645a4adebc7315be92ea9
En samling består av en massa föremål.
e17c78eb9f1e47f68c3e6f1c61c19c26
Här finns möbler från Sverige, Danmark,
USA, Frankrike och de jag skapat själv.
10797bd8006b4f21a9c7f314e809df47
Det är ju det fina med ett hus,
att huset är levande och har en kontext.
d07b51c006bf473a80928e72828ee65a
I dag har jag ungefär 1 450 stolar,
främst från Skandinavien.
408a01ba34424f8284d3878f7bcc5298
En stol är nåt som man sitter på.
36d456380d72408fa3e99ef0ca6b1383
Men nu är det stolarna som sitter på mig.
0d2594c7702b4648bff7ed80e55dbbf2
Översättning: A M-Bjerned, B Bäckman,
Y Hellerud, R Schicke, J Tegnborg
Svensk Medietext för SVT